### Биология

* В теле человека много разных типов клеток, но все они содержат внутри один и тот же геном. Но всё же эти клетки отличаются друг от друга из-за разной *экспрессии генов*, т.к. разным клеткам нужны разные белки. Есть гены, которые экспрессируются практически во всех клетках и тканях (*housekeeping genes*, т.е. гены "домашнего хозяйства"). Но всё же по каким-то причинам в разных клетках экспрессируются разные гены. Проект *ENCODE* выявил, что есть в ДНК регионы-энхансеры (enchancer), которые могут быть активированы (при связывании с каким-нибудь транскрипционным фактором), что регулирует экспрессию какого-нибудь гена.
* ДНК это штука, кторая сложно упакована внутри ядра (иначе она бы там не поместилась в силу своей огромности): цепь сначала оборачивается вокруг гистонов, 8-ки гистонов составляют нуклеосомы, эти нуклеосомы далее ещё сворачиваются в хроматиновую нить (? chromatin fiber), а потом это всё как-то оборачивается в хромосому. К гистонам (и, видимо, к другим штукам внутри всей этой сложной структуре упаковки ДНК) могут присоединяться другие вещества (метилирование, деметилирование, триметелирование, ацитилирование...), что в конечном итоге как-то модифицирует хроматин, и приводит его в какое-то состояние (chromatin state). Все эти модификации регулируют экспрессию генов.
* Таким образом *функции хроматина* — это не только упаковка ДНК, но ещё и регулирование экспрессии генов (плюс ко всему он укрепляет ДНК)

### Биоинформатика

* Текст про выравнивание ридов и получение гистограмм


#### Словарь

* *ДНК, РНК (мРНК и прочее), ген, хроматин, хромасома, гистон, нуклеосома, транскрипция, трансляция, ...*
* **Секвенирование ДНК** — определение нуклеотидной последовательности ДНК в результате которого получается описание первичной структуры линейной макромолекулы в виде последовательности мономеров; так можно получить часть гена, целый ген или даже весь геном организма (wiki).
* **Риды** — кусочки макромолекулы (напр. ДНК), которые получаются после секвенирования; эти кусочки короткие и далее их пытаются накладывать друг на друга, чтобы получить описание структуры всего гена/генома/....
* **Эпигеном** — набор факторов, которые определяют степень экспрессии тех или иных генов в клетке (?)
* **Связывание ДНК и белков** — это взаимодействие цепи ДНК с белком, которое в результате своём воздействует на экспрессию генов. Белок, который связываются с ДНК называют *DNA-binding protein*
* **Транскрипционный фактор** — белок, который привязывается к некоторой части ДНК тем самым регулируя экспрессию гена. Участки, к которым белок привязывается (binding sites) — это промоутеры и энхансеры.
* **ChIP-Seq** — метод для определения мест связывания ДНК и белков.
* **Промоутер (Promoter)** — регионы цепи ДНК, расположенные *рядом* с местами начала транскрипции, которые инициируют транскрипцию определённого гена. По данным wiki могут иметь длину в 100-1000 баз (базовых пар). 
* **Энхансер (Enchancer)** — регион ДНК, активирующий транскрипцию гена, может находиться на расстоянии до 1 *мега* базы ($10^6$ баз) от места начала транскрипции гена, который активирует.
* **Эпигенетическая сигнатура** — ?
* **Pluripotent cell** — (много-потенциальная клетка) — стволовая клетка, которая может дифференцироваться куда угодно (за некоторыми исключениями).
* **Lineage-commited cell** — клетки, которые прошли процесс lineage-commitement'а =) ("Lineage commitment is a developmental process by which individual CD4+CD8+ (double positive, DP) thymocytes make a decision to differentiate into either CD4+ or CD8+ T cells, [источник](http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/8976166)).
* **Chromatin state** — некоторый выделенный набор меток/модификаций над сложной структурой ДНК (histone marks, histone modifications, ...)


### Майнинг правил (Rule mining)
#### Постановка задачи и определения
* $I = \lbrace i_1, i_2, i_3, ..., i_n \rbrace$ — множество бинарных аттрибутов (их называют *items*)
* $D = \lbrace t_1, t_2, t_3, ..., t_m \rbrace$ — множество (база данных) транзакций (его называют *database*)
* $X \rightarrow Y$ — правило (*association rule*), где $X$ и $Y$ — подмножества $I$ и $X \cap Y = \emptyset$

Вся задача заключается в поиске таких $X \rightarrow Y$ правил на заданных данных. **Важно:** правила должны быть статистически значимы.

Вводят следующие обозначения и метрики:

* $support(X) = \frac{|\lbrace x_i | x_i \in D \wedge x_i \subset X \rbrace|}{|D|} = P(X)$
* $support(X \rightarrow Y) = support(X \cup Y) = P(X \wedge Y)$
* $confidence(X \rightarrow Y) = \frac{supprot(X \rightarrow Y)}{supprot(X)} = \frac{P(X \wedge Y)}{P(X)} = P(Y|X)$
* $Conviction(X \rightarrow Y) = \frac{1 - support(Y)}{1 - confidence(X \rightarrow Y)} = \frac{P(\neg Y)}{P(\neg Y|X)}$
