### Вопросы по биологии

1. Что такое epigenomic signatures?
2. Что значит сильная и слабая экспрессия генов? (кажется, что ген может либо экспрессироваться либо нет)
3. ~~Что это за места связывания белков и где они находятся?~~ (Видимо это энхансеры и промоутеры и находятся они перед местом начала транскрипции гена, экпрессию которого регулируют)
4. Транскрипция всегда начинается с одного и того же места на ДНК или происходит с "нужного", для производства конкретного продукта, места? 
5. Человеку известно, как те или иные белки при связывании с ДНК, влияют на экспрессию гена? Как это удалось узнать? И если это не так, то как по результатам ChIP-Seq понять, что полученный участок — это, например, энхансер или промоутер?
6. В продолжение: мне не ясно, как по результатам ChIP-Seq (т.е. по секвенированным местам связывания выбранного белка и ДНК) понять, какой ген регулируется этим участком ДНК? 
7. Когда говорят *epigenetic changes/modifications*, то имеют ввиду изменения экспрессии генов, например, в какой-нибудь клетке, в сравнении с тем, что происходит в "здоровой" (референсной) клетке. Или, в зависимости от контекста, имеют ввиду те эпигенетические изменения, которые приводят к дифференциации клеток. Это верное утверждение? :)
8. Энхансеры от промоутеров отличаются *только лишь тем*, что первые могут распологаться достаточно далеко от места начала транскрипции гена, который они активируют? (ещё энхансеры, видимо, могут действовать на "силу" промоутера).
9. Как отражается эпигенетическое регулирование экспрессии гена на этапе транскрипции? РНК-полимераза начинает пропускать "подавленные" участки ДНК, а другие транскрибировать?
10. Я не очень понимаю термин *chromatine state mapping*. Если состояние хроматина (*chromatine state*) — это набор маркеров (меток, histone mark) и изменений (модификаций) в структуре хроматина, то  *chromatine state mapping* — это соответствие между этими "маркерами" и конкретными местами ДНК, которые "маркируются"?

### Rule mining application to epiginetics

1. Какие исходные данные мы имеем при изучении связей между изменениями в гистонах (*histone modifications*) и тем, что происходит при транскрипции?
2. Что значит "интерпретируемое правило" (*interpretable rule*) ?
3. *"black boxes in terms of causation rules"* означает, что методы кластеризации, регрессии и пр. дают нам ответ на задачу, но не говорят "почему" (в смысле интерпретируемости) они так решили?
4. Стр. 2, подраздел *Rule metrics*. Там, судя по всему, должно быть не пересечение `X` c `Y`, а объединение (пересечение пусто по определению правила).
5. ~~Всё ещё не совсем понятно, как получается массив целых чисел в качестве результата ChIP-Seq~~

### Review on differentiation and epigenetics
1. (слайд 8) Какова разница между plutipotent и lineage-commited клетками? Что первым, что вторым, кажется, есть куда дифференцироваться, но, видимо, первые стоят раньше вторых в процессе дифференциации, так ли это?
2. (слайд 9) Под *H3K27me3 patterns* понимает участки ДНК, которые обёрнуты вокруг триметилированного гистона H3K27?
3. (слайд 9-10) Слова *known promoters* означают, что нам изначально известны места, где находятся промоутеры в изучаемой части ДНК? 


### Integrative analysis of 111 reference human epigenomes
1. Там много страшных графиков. В каких из них мне нужно разбираться? :)


### Function and information content of DNA methylation
Статью не получилось найти в бесплатных источниках :D
