### Биология

* В теле человека много разных типов клеток, но все они содержат внутри один и тот же геном. Но всё же эти клетки отличаются друг от друга из-за разной *экспрессии генов*, т.к. разным клеткам нужны разные белки (пример?). Есть гены, которые экспрессируются практически во всех клетках и тканях (*housekeeping genes*, т.е. гены "домашнего хозяйства"). Но всё же по каким-то причинам в разных клетках экспрессируются разные гены. Некий проект *ENCODE* выявил

#### Словарь

* *ДНК, РНК (мРНК и прочее), ген, хроматин, хромасома, гистон, нуклеосома, транскрипция, трансляция, ...*
* **Секвенирование ДНК** — определение нуклеотидной последовательности ДНК в результате которого получается описание первичной структуры линейной макромолекулы в виде последовательности мономеров; так можно получить часть гена, целый ген или даже весь геном организма (wiki).
* **Риды** — кусочки макромолекулы (напр. ДНК), которые получаются после секвенирования; эти кусочки короткие и далее их пытаются накладывать друг на друга, чтобы получить описание структуры всего гена/генома/....
* **Эпигеном** — набор факторов, которые определяют степень экспрессии тех или иных генов в клетке (?)
* **Связывание ДНК и белков** — это взаимодействие цепи ДНК с белком, которое в результате своём воздействует на экспрессию генов. Белок, который связываются с ДНК называют *DNA-binding protein*
* **Транскрипционный фактор** — ?
* **ChIP-Seq** — метод для определения мест связывания ДНК и белков.
* **Промоутер** — ?
* **Энхансер (Enchancer)** — ?
* **Эпигенетическая сигнатура** — ?


### Майнинг правил (Rule mining)
#### Постановка задачи и определения
* $I = \lbrace i_1, i_2, i_3, ..., i_n \rbrace$ — множество бинарных аттрибутов (их называют *items*)
* $D = \lbrace t_1, t_2, t_3, ..., t_m \rbrace$ — множество (база данных) транзакций (его называют *database*)
* $X \rightarrow Y$ — правило (*association rule*), где $X$ и $Y$ — подмножества $I$ и $X \cap Y = \emptyset$

Вся задача заключается в поиске таких $X \rightarrow Y$ правил на заданных данных. **Важно:** правила должны быть статистически значимы.

Вводят следующие обозначения и метрики:

* $support(X) = \frac{|\lbrace x_i | x_i \in D \wedge x_i \subset X \rbrace|}{|D|} = P(X)$
* $support(X \rightarrow Y) = support(X \cup Y) = P(X \wedge Y)$
* $confidence(X \rightarrow Y) = \frac{supprot(X \rightarrow Y)}{supprot(X)} = \frac{P(X \wedge Y)}{P(X)} = P(Y|X)$
* $Conviction(X \rightarrow Y) = \frac{1 - support(Y)}{1 - confidence(X \rightarrow Y)} = \frac{P(\neg Y)}{P(\neg Y|X)}$
