# Сети

* IP-адреса бывают серые и белые. С серыми адресами в интернет ходить нельзя, но их можно использовать в локальной сети:
    - 192.168.\*.\*
    - 10.\*.\*.\*
    - 172....
    - 127.\*.\*.\* - Loob Back

* Вы подключены к проваёдеру, а провайдер подключён к более крупному провайдеру и так далее. В конечном итоге подключается к точке доступа

* IP-адресов не хватает, их мало (белыъ адресов). Каждый провайдер платит за ip-адреса у компании INTERNIC

* Служба доменных серверов -- DNS. DNS-сервера образуют иерархическую структуру. DNS-сервер хранит информацию о каких-то именах

* Корневой DNS сервер хранит информацию о доменных зонах (домен первого уровня) (.ru, .com, ...)

* Есть 2 подхода разрешения адреса (с кэшированием, рекурсивное и нерекурсивное вопрос-ответ вида "я не знаю, попробуй спросить у этого сервера") 

* У DNS сервера есть записи нескольких типов: A, MX (отвечает за почтовые сервера) и NS (за DNS-сервера)

* IP адрес идентифицирует компьютер, а Порт идентифицирует "приложение" на компьютере, а точнее каждый порт соответствует сетевому соединению

* Порты использовать нужно < 1024 (для приложений); Порты от 32768 отдаются случайным образом.

* MAC-адрес -- зачем? Он нужен для того, чтобы идентифицировать устройство уникально (тут нет никаких белых и серых адресов, просто у всех устройств свой мак адрес)

* ARP протокол работает только внутри локальной сети, ибо иначе был бы ад

* NAT? SNAT?

* Torrents + NAT = плохо, почему?

* Маршрутизаторы (router, switch) разворачивают пакеты до определённых уровней (слоёв). Соответственно L1, L2, и L3 маршрутизаторы существуют. L3 -- самые простые маршрутизаторы, L2 -- умеют в NAT, а L3 могут делать всякое с анализом запросов, proxy (?) и прочее.
