### Вопросы по биологии

1. Что такое epigenomic signatures? 
    `Это сочетания различных эпигенетических маркеров, которые действуют только сообща.`
2. Что значит сильная и слабая экспрессия генов? (кажется, что ген может либо экспрессироваться либо нет). 
    `К сожалению для нас как исследователей и к счастью  как живых организмов, экспрессия - это не дискретная величина, очень многие гены имеют некоторой “базальный” уровень экспрессии (базовый), который меняется в ответ на некоторые внешние и внутренние сигналы в клетке.`
3. ~~Что это за места связывания белков и где они находятся?~~ (Видимо это энхансеры и промоутеры и находятся они перед местом начала транскрипции гена, экпрессию которого регулируют). 
    `В целом промоутеры находятся перед телом гена на расстояниях порядка 2килобазы, с энхансерами все значительнее сложнее - они иногда сильно удалены, и могут управлять целыми группами генов.`
4. Транскрипция всегда начинается с одного и того же места на ДНК или происходит с "нужного", для производства конкретного продукта, места?
    `Транскрипция всегда начинается с одного и того же плюс-минус места. После этого обычно происходит еще много модификаций, например, работают старт-стоп кодоны для маркировки полученных белков. `
5. Человеку известно, как те или иные белки при связывании с ДНК, влияют на экспрессию гена? Как это удалось узнать? И если это не так, то как по результатам ChIP-Seq понять, что полученный участок — это, например, энхансер или промоутер?
    `Это очень сложная тема - некоторые места можно померить экспериментально, большинство промоутеров и энхансеров - предсказанные алгоритмически участки генома.`
6. В продолжение: мне не ясно, как по результатам ChIP-Seq (т.е. по секвенированным местам связывания выбранного белка и ДНК) понять, какой ген регулируется этим участком ДНК?
    `В общем случае никак. Нужно понимать, какую марку мы измеряем. Про некоторые известно, какие функции они выполняют.`
7. Когда говорят *epigenetic changes/modifications*, то имеют ввиду изменения экспрессии генов, например, в какой-нибудь клетке, в сравнении с тем, что происходит в "здоровой" (референсной) клетке. Или, в зависимости от контекста, имеют ввиду те эпигенетические изменения, которые приводят к дифференциации клеток. Это верное утверждение? :)
    `Это отчасти верное утверждение. Эпигенетические изменения - это изменения в эпигенетике, что в частности влияет на экспрессию. Разницу в экспрессии можно померить и отдельно без анализа эпигенома.`
8. Энхансеры от промоутеров отличаются *только лишь тем*, что первые могут распологаться достаточно далеко от места начала транскрипции гена, который они активируют? (ещё энхансеры, видимо, могут действовать на "силу" промоутера).
    `Это верно, см. выше.`
9. Как отражается эпигенетическое регулирование экспрессии гена на этапе транскрипции? РНК-полимераза начинает пропускать "подавленные" участки ДНК, а другие транскрибировать?
    `От многих факторов, начиная от того, что некоторые модификации привлекают машины, которые сворачивают ДНК, так что полимераза просто не может подобраться близко :)`
10. Я не очень понимаю термин *chromatine state mapping*. Если состояние хроматина (*chromatine state*) — это набор маркеров (меток, histone mark) и изменений (модификаций) в структуре хроматина, то  *chromatine state mapping* — это соответствие между этими "маркерами" и конкретными местами ДНК, которые "маркируются"?
    `Известно, что иногда именно комбинации эпигенетических модификации имеют биологические функции, тогда как по-отдельности, они их не имеют. State mappings - попытка разделить комбинации марок на разные классы с точки зрения функциональности.`

### Rule mining application to epiginetics

1. Какие исходные данные мы имеем при изучении связей между изменениями в гистонах (*histone modifications*) и тем, что происходит при транскрипции?
    `...`
2. Что значит "интерпретируемое правило" (*interpretable rule*)?
    `см. вопрос 3.`
3. *"black boxes in terms of causation rules"* означает, что методы кластеризации, регрессии и пр. дают нам ответ на задачу, но не говорят "почему" (в смысле интерпретируемости) они так решили?
    `ИМЕННО!`
4. Стр. 2, подраздел *Rule metrics*. Там, судя по всему, должно быть не пересечение `X` c `Y`, а объединение (пересечение пусто по определению правила).
5. ~~Всё ещё не совсем понятно, как получается массив целых чисел в качестве результата ChIP-Seq~~

### Review on differentiation and epigenetics
1. (слайд 8) Какова разница между plutipotent и lineage-commited клетками? Что первым, что вторым, кажется, есть куда дифференцироваться, но, видимо, первые стоят раньше вторых в процессе дифференциации, так ли это?
    `У pluripotent клеток есть возможность трансформироваться в любые клетки, тогда как у lineage-commited - только в ограниченный набор, например в клетки кожи.`
2. (слайд 9) Под *H3K27me3 patterns* понимает участки ДНК, которые обёрнуты вокруг триметилированного гистона H3K27?
    `Да.`
3. (слайд 9-10) Слова *known promoters* означают, что нам изначально известны места, где находятся промоутеры в изучаемой части ДНК? 
    `Да, предсказаны алгоритмически + некоторые проверены экспериментально.`


### Integrative analysis of 111 reference human epigenomes
1. Там много страшных графиков. В каких из них мне нужно разбираться? :)


### Function and information content of DNA methylation
Статью не получилось найти в бесплатных источниках :D. `Используй sci-hub.io`
